# 39장 DOM

- Document Object Model : HTML, 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 트리 자료구조다.

## 39.1 노드

### 39.1.1 HTML 요소와 노드 객체

HTML 요소<sup>element</sup>는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소다.

```html
<div class="greeting">Hello</div>
<!-- 
    <div> : 시작태그
    class : 어트리뷰트 이름
    "greeting" : 어트리뷰트 값
    Hello : 콘텐츠
    </div> : 종료태그
-->
```

요소는 랜더링 엔진이 파싱해서 DOM을 구성하는 노드 객체로 변환된다. 이때 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드, 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.

```shell
요소 노드    div ─ class="greeting"
             │
텍스트 노드 "Hello"
```

HTML 요소 간에는 중첩 관계에 의해 계층적인 parent-child 관계가 형성된다. 요소간 관계를 반영하여 모든 노드 객체들을 트리 자료구조로 구성한다.

트리 자료구조는 노드들의 계층 구조로 이루어진다. 트리는 부모 노드가 없는 최상위 노드에서 시작하며, 루트 노드<sup>root node</sup>라고 한다. 자식 노드가 없는 노드를 리프 노드<sup>leaf node</sup>라 한다.

노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 **DOM**이라 한다. 혹은 **DOM트리**라고도 한다.

### 39.1.2 노드 객체의 타입

```shell
문서 노드
    │
요소 노드  ─ 어트리뷰트 노드
    │
텍스트 노드
```

노드 객체애는 12가지의 노드 타입이 있으며, 상속 구조를 갖는다. 중요한 노드 타입은 다음 4가지다.

#### 문서 노드<sup>document node</sup>

DOM 트리 최상위의 루트 노드이며, `document` 객체를 가리킨다. HTML 문서 전체를 가리키는 객체이고, `window` 의 `document` 프로퍼티에 바인딩된다.

`script` 태그가 분리되어도 `window.document`(혹은 `document`)를 공유하게 된다. 즉, HTML문서당 딱 하나 존재한다.

문서 내의 요소, 어트리뷰트, 텍스트 노드에 접근하기 위한 진입점 역할을 담당한다.

#### 요소 노드<sup>element node</sup>

HTML 요소를 가리키는 객체다. 부자 관계를 통해 정보를 구조화한다.

#### 어트리뷰트 노드<sup>attribute node</sup>

요소 노드에만 연결되어 있다. 부모관계가 없으므로, 어트리뷰트 노드에 접근하기 위해선 일단 요소 노드에 접근해야 한다.

#### 텍스트 노드<sup>text node</sup>

요소 노드는 문서의 구조를 표현하고, 텍스트 노드는 문서의 정보를 표현한다. 요소 노드의 자식 노드이고, 더이상 자식을 갖지 않는 리프 노드이다.

마찬가지로 텍스트 노드에 접근하기위해선 일단 요소 노드에 접근해야 한다.

### 39.1.3 노드 객체의 상속 구조

DOM을 구성하는 노드 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체가 아니라 브라우저에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체다. 하지만 노드 객체도 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속구조를 갖는다.

모든 노드객체는 `Object`, `EventTarget`, `Node` 인터페이스를 상속받는다. 추가적으로 문서 노드는 `Document`, `HTMLDocument` 인터페이스를 상속받고, 어트리뷰트 노드는 `Attr`, 텍스트 노드는 `CharaterData` 인터페이스를 상속받는다.

요소 노드는 `Element`와 `HTMLElement` 인터페이스를 상속받고, 태그 별로 세분화된 `HTMLHtmlElement`, `HTMLHeadElement` 등을 상속받는다.

예를 하나 들자면, `input` 요소 노드 객체의 프로토타입 체인은 `HTMLInputElement`, `HTMLElement`, `Element`, `Node`, `EventTarget`, `Object`이므로 체인 상의 모든 프로퍼티와 메서드를 사용할 수 있다.

노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 **DOM API**가 제공된다. DOM API를 사용하면 HTML의 구조나 내용, 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.

프론트엔드 개발자은 HTML을 단순히 태그, 속성을 설정해서 뷰를 구성하는 것이 아니라 DOM과 연관 지어 생각해야 한다.

## 39.2 요소 노드 취득

동적으로 HTML 요소를 다루기 위해선 일단 요소 노드를 취득해야 한다. 요소 노드를 취득하는 법을 알아보자.

### 39.2.1 id를 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototype.getElementById` 메서드는 `id` 어트리뷰트 값으로 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

`document` 객체를 통해 호출해야 한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">Apple</li>
      <li id="banana">Banana</li>
      <li id="orange">Orange</li>
    </ul>
    <script>
      const $elem = document.getElementById("banana");

      $elem.style.color = "red";
    </script>
  </body>
</html>
```

`id` 값은 유일한 값이어야 하고, `class`와 달리 공백 문자로 구분하여 여러개 만들수 없다.

`id` 값이 중복된다면 첫번째 요소 노드만 반환한다. `id`가 존재하지 않으면 `null`을 반환한다.

또한 HTML 요소에 `id` 어트리뷰트를 부여하면 `id` 값과 같은 이름의 전역 변수가 암묵적으로 선언되고 해당 노드객체가 할당된다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <div id="foo"></div>
    <script>
      console.log(foo === document.getElementById("foo")); // true
    </script>
  </body>
</html>
```

### 39.2.2 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득
